```
Adattípusok. Változó. Műveletek, operátorok, operandusok. Vezérlési szerkezetek. Kifejezések. Utasítások. Programegységek. Paraméterkiértékelés, paraméterátadás. Blokk. Hatáskörkezelés, láthatóság. Absztrakt adattípus. Kivételkezelés.
```
### **Adattípusok** (datatype)
Juhasz I: 28. oldal

Az adatabsztrakció első megjelenési formája, egy absztrakt programozási eszköz.
Mindig egy más programozási eszköz komponenseként jelenik meg.
-> neve van, ami egy azonosító
-> csak néhány programozási nyelv ismeri, ez alapján beszélhetünk típusos és nem típusos nyelvekről

Az adattípusok 3 dolgot határoznak meg:
- tartomány (azon értékek halmaza amelyet az adott elem felvehet)
- műveletek
- reprezentáció (memóriában hogyan van eltárolva)

Egyszerű adattípusok (másnéven *skalár* adattípus):
-> ezek az adattípusok elemeik, nem bonthatóak tovább kisebb részekre
- int, float, double
- char, string
- pointer
- boolean

Összetett adattípusok (másnéven *struktúrált* adattípus):
- Olyan adatszerkezet, amely egyszerű adattípusokat tárolnak elemeikként -> tovább bontható az eredeti adattípus
  - pl Tömb (dimenziók száma, indexek, elemeinek típusa)

### **Változó**:
Olyan programozási eszköz, amelynek 4 komponense van:
- név (ez lesz az azonosító, igazából a többi komponens a névhez rendeljük hozzá)
- attribútumok: olyan jellemzők amelyek a változó futás közbeni viselkedését határozzák meg (legfőbb attribútum: típus)
- cím: tárnak az a része, ahol a változó elhelyezkedik
- érték

Deklaráció típusai:????? TODO
- Explicit ???
- Implicit ???
- Automatikus ?????
### Műveletek
(Juhász I: 46. oldal kifejezések)
-> alapvető operandusokon végezzük operátorok segítségével
TODO EZ MIBEN KÜLÖNBÖZIK A KIFEJEZÉSEKTŐL???

### **Operátorok**
- aritimetikai műveletek
```
+  -  *  /  %
```

- logikai műveletek (AND, NOT, OR)
```
&&  !  ||
```

- összehasonlító műveletek
```
==  <  >  <=  >=
```

- háromoperandusos (ternary) operátor:
```
? :
```

- értékeadó
```
= -= += ++ -- */
```

### Operandusok:
Az operandus **literál**, nevesített **konstans**, **változó** vagy **függvényhívás** lehet. Az értéket képviseli a műveletben.

### Kifejezések
A kifejezések szintaktikai eszközök. Arra valók, hogy a program egy adott pontján ott már
ismert értékekből új értéket határozzunk meg. Két komponensük van, érték és típus.
A kifejezéseknek a formális összetevői:
- Operandus
- Operátor
- Kerek zárójelek: végrehajtási sorrendet határozzák meg

Kifejezések megadásának módjai (=== a kifejezéseknek 3 alakja lehet):
- prefix:
```
+ 3 5
```
- postfix:
```
3 5 +
```
- infix:
```
3 + 5
```

### **Vezérlési szerkezetek**
-> 56. oldal lap alja
Azok a nyelvi eszközök, amelyek az utasítások sorrendjét határozzák meg
fajtái:
- ugró
- elágaztató
- ciklusszevező
- hívó
- vezérlésátadó utasítások

TODO egyenként
### Utasítások:
-> 56. oldal
- Deklarációs utasítás : nem kerülnek lefordításra ?
- Végrehajtható utasítás: ezek kerülnek lefordításra????
  - Értékadás
  - GOTO
  - elágaztató (if-else)
  - ciklusszervező (for, do, while)
  - Hívó utasítás
  - Vezérlésátadó (break, pass)

### Programegységek
Az eljárásorientált (procedural) programnyelvekben a program szövege kisebb, java részben független, szuverén részekre bontható. -> ezek lesznek a programegységek

Alprogramok!!

### Blokk
(össszetett utasítások)

### Hatáskörkezelés, láthatóság
(scope)
hatáskör: 84. oldal

Hatáskör == láthatóság:
A program annak része, amelyben a változó vagy objektum létezik és ugyanazt a programozási eszközt hivatkozza
Legkülsőbb scope: globális scope

A programegységekben deklarált nevek lokális nevet fognak adni
A hatáskör befele terjed, és kifelé sose

### Paraméterkiértékelés:
Paraméterkiértékelés alatt értjük azt a folyamatot, amikor egy alprogram hívásánál
egymáshoz rendelődnek a formális- és aktuális paraméterek, és meghatározódnak azok az
információk, amelyek a paraméterátadásnál a kommunikációt szolgáltatják

Az a folyamat, amikor egy alprogram hívásánál egymáshoz rendelődnek a formális -és aktuális paraméterek és meghatározódnak azok az információk, amelyek a paraméterátadásnál a kommunikációt szolgáltatják
- sorrendi kötés ??
- név szerinti kötés ??

### Paraméterátadás:
-> 80. oldal
A paraméterátadás az alprogramok és más programegységek közötti kommunikáció egy
formája. A paraméterátadásnál mindig van egy hívó, ez tetszőleges programegység és egy
hívott, amelyik mindig alprogram. Kérdés, hogy melyik irányban és milyen információ
mozog?
típusai:
- érték szerinti
- cím szerinti
- eredmény szerinti
- érték-eredmény szerinti
- név szerinti
- szöveg szerinti

### Absztrakt adattípus
(ADT: Abstract datatype)
-> 99. oldal
Az absztrakt adattípus olyan adattípus, amely megvalósítja a bezárást vagy információ rejtést.
Ez azt jelenti, hogy ezen adattípusnál nem ismerjük a reprezentációt és a műveletek
implementációját. Az adattípus ezeket nem mutatja meg a külvilág számára. Az ilyen típusú
programozási eszközök értékeihez csak szabályozott módon, a műveleteinek specifikációi
által meghatározott interfészen keresztül férhetünk hozzá. Tehát az értékeket véletlenül vagy
szándékosan nem ronthatjuk el.

### Kivételkezelés
-> 113. oldal
A kivételkezelési eszközrendszer azt teszi lehetővé, hogy az operációs rendszertől átvegyük a megszakítások kezelését, felhozzuk azt a program szintjére. A kivételek olyan események, amelyek megszakítást okoznak. A kivételkezelés az a tevékenység, amelyet a program végez, ha egy kivétel következik be. Kivételkezelő alatt egy olyan programrészt fogunk érteni, amely működésbe lép egy adott kivétel bekövetkezte után, reagálva az eseményre
