```
Az objektumorientált paradigma alapfogalmai. Osztály, objektum, példányosítás. Öröklődés,
osztályhierarchia. Polimorfizmus, metódustúlterhelés. A bezárási eszközrendszer. Absztrakt osztályok és interfészek. Típustagok.
```

# **Osztály**
Összetett felhasználói típus (?), amely adattagokból és metódusokból áll.
Egy tervrajz, amely alapján megtörténik a példányosítás és létrejön egy objektum.

# **Objektum**
Az osztályok példányosítása. Rendelkeznek adatokkal és metódusokkal.
Van állapota viselkedése, valós időben azonosítható.

# **Példányosítás**
Az a folyamat amely során egy osztályból egy konkrét objektumot hozunk létre.
Általában a példányosítás konstruktorral történik.

# **Öröklődés**:
Olyan implementációs és modellezési eszköz, amely lehetővé teszi, hogy egy adott osztályból (szülő osztályt) egy másik osztályt (gyerek osztályt) származtassunk, amely származtatás során a szülő osztály minden adattagjával és metódusával a gyerek osztály is rendelkezni fog. (tulajdonság, szerkezet és viselkedés)
A kosntruktor és destruktor nem öröklődik, de az ősé meghívhatóak (általában `super` keyword-el)
# **Osztályhierarchia**:
Egymásból leszármazott osztályok hierarchikus rendszere

Közvetlen ős: egy szinttel magasabban lévő osztály
Ős: osztályhierarchiában magasabban lévő osztály
Leszárazott: az osztályhierarchiában alacsonyabban lévő osztály

# **Polimorfizmus** (több alakúság)
Egy objektumnak több "típusa" is lehet úgy, hogy az adott osztály használhatjuk bármelyik típusúként is.
Pl egy kutya példányt használhatunk állatként is

# **Metódus túlterhelés**
Több azonos nevű függvény fennállásakor, a függvény hívásnak átadott paraméterek alapján értékelődik ki, hogy melyik függvény implementáció lesz használva (fog végrehajtódni futási időben)

# Bezárási eszközrendszer
Egy absztrakt adattípus (osztály) ennek használatával szabályozz az adattagok és metódusok láthatóságát.
### Láthatóságok:
- privát: az eszközök kívülről nem lehet látni, csak az adott osztályon belülről
	- jelölése: `-`
- védett: csak az adott osztályból vagy annak leszármazottjaiból elérhető az adott eszköz
	- jelölőse: `#`
- publikus: minden osztály láthatja az osztály eszközeit
	- jelölése: `+`

Egység bezárás: 
Az osztály adattagjai az osztály kívülről nem elérhetőek, csak az adott metódusokkal (getter és setter) érhetőek el (kérhetőek le vagy módusíthatóak)

# Absztrakt osztályok
Az a céljuk, hogy ezeket az osztályokat öröklődésre használjuk fel, és ne példányosításra. (nem példányosíthatóak)
Általános funkcionalitás leírására használjuk őket az osztályhierarchia tetején.

# Interfészek:


# Típustagok

