```
Gráf fogalma és megadásának módjai. Egyszerű, irányított és irányítatlan gráfok. Séta, út, összefüggőség. Nevezetes gráfok: páros gráf, teljes gráf, fa, kör, súlyozott gráf.

Determinisztikus és nemdeterminisztikus véges automaták, reguláris nyelvek. Környezetfüggetlen grammatikák és környezetfüggetlen nyelvek, veremautomaták
```

# Adatszerk (3)
https://arato.inf.unideb.hu/horvath.geza/adatszerk/ASZ10.pdf
### Gráf fogalma
Egy hálós adatszerkezet, amely élek és csúcsok véges halmaza. Az élek végpontjai csúcsokat lesznek a gráfokban, vagyis az élek 2 csúcsot kötnek össze, kivéve ha hurok élről van szó mert annak a kezdő és végpontjai is ugyanabban a csúcsban vannak.
### Gráf megadásának módjai:
- felsorolással
- grafikusan ?
- szomszédsági lista
- szomszédsági mátrix


-> melyik megadási mód éri meg a szomszédsági mátrix és a szomszédsági lista közül az adott gráfhoz?
ha E (élek száma) jóval kisebb mint V^2 akkor -> szomszédági lista
egyébként ha közelít hozzá akkor -> szomszédsági mátrix

### egyszerű gráf
olyan gráf amelyben nincs hurok él vagy párhuzamos él

### irányított gráf
az élek rendezett párokként vannak megadva
"minden élnek megvan az iránya"
	- az élben a csúcs páros, amely jelöli azt "rendezett"

### irányítatlan gráf
az elék rendezetetlen párokként vannak megadva
"éleknek nincs iránya"
### séta
a gráf csúcsainak és éleinek egy sorozata
### út
olyan séta, amelyben minden csúcsot max egyszer érintünk

### összefüggés
https://hu.wikipedia.org/wiki/%C3%96sszef%C3%BCgg%C5%91s%C3%A9g_(gr%C3%A1felm%C3%A9let)
Egy gráf összefüggő gráf, ha a gráf bármelyik 2 csúcsa között van út
### páros gráf
https://hu.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1ros_gr%C3%A1f
egy G gráf akkor páros gráf, ha a csúcsokat fel tudjuk bontani úgy A és B halmazokra, hogy minden G beli élre teljesül, hogy egyik végpontja A-ban, a másik végpontja pedig B-ben van

### teljes gráf
https://hu.wikipedia.org/wiki/Teljes_gr%C3%A1f
Olyan egyszerű gráf, amelyben minden csúcsot összeköt egy él.
Egy `n` csúcsból álló teljes gráfban a csúcsok száma a következő:
$$
n*(n-1)
$$
### Fa
https://hu.wikipedia.org/wiki/Fa_(gr%C3%A1felm%C3%A9let)
olyan gráf, amelynek bármelyik két csúcsát pontosan egy út köti össze
=> körmentesen összefüggő

### körgráf
https://hu.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6rgr%C3%A1f
csak egy darab kört tartalmaz semmi mást

### Kör (mint a gráf bejárása)
https://hu.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6r_(gr%C3%A1felm%C3%A9let)
olyan út, amelynek első és végső csúcsa ugyanaz

#### Kör (mint körgráf)
https://hu.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6rgr%C3%A1f

### súlyozott gráf
https://en.wikipedia.org/wiki/Graph_(discrete_mathematics)#Weighted_graph
minden élhez tartozik egy szám, amely az él súlya
-> ez a szám lehet pl egy költésg érték is

---------------------------
# fonya (1)
Determinisztikus és nemdeterminisztikus véges automaták 
(véges automata: [[eloadas02-2023.pdf]])
nem determinisztikus: [[eloadas03 -2023.pdf]]

-> CÉL: szavak felismerése az automatákkal
Az automata egy matematikai modell

#### Determinisztikus véges automaták

TODO
#### Nem determinisztikus véges automaták
TODO


### Reguláris nyelvek
A determinisztikus automaták nyelve egy reguláris nyelvet határoz meg.

A reguláris nyelv az unióra, konkatenációra és a Kleene-csillag műveletre zárt, vagyis ha L1 és L2 nyelvek reguláris nyelvek, akkor az előzőleg említett műveletek ezeken az L1 és L2 reguláris nyelveken is reguláris nyelveket fognak eredményezni.

TODO formális definició a reguláris nyelvekre
#### Környezetfüggetlen grammatikák
[[eloadas05-2023.pdf]] 33. oldal

Lényege, hogy a nyelvet behelyettesítési szabályokkal határozza meg.
Ez nem szavak "elfogadásáról" szól, hanem azok bizonyos szabályok szerinti létrehozásáról.
A környezetfüggetlen grammatikák környezetfüggetlen nyelveket határoznak meg.

Példa egy környezetfüggetlen nyelvre TODO

[[eloadas07-2023-web.pdf]]
### Környezetfüggetlen nyelvek

#### Veremautomaták
A veremautomaták lesznek azok a modellek, amely képesek felismerni a környezetfüggetlen nyelveket.

Note here: chosmsky hierarchia részhalmazai.
Vagyis a reguláris nyelveket képesek a veremautomák is felismerni.
