Ágens megközelítés

·      Sorolja fel a környezetet meghatározó tényezőket és ezek alapján definiálja a lehetséges környezeteket.

·      Mi a racionális ágens (és mi nem)?

·       Mitől függ egy ágens racionalitása (adott pillanatban)?

·       Mi a különbség és a hasonlóság az ágensprogram és ágensfüggvény között?

·       Mi a specialitása az egyszerű reflex ágensek?

·       Mi a specialitása a modellalapú reflexszerű ágensek?

·       Mi a specialitása a célorientált ágensnek?

·       Mi a specialitása a hasznosságorientált ágensnek?

·       Mi a specialitása a tanuló ágensnek?

 

Keresések

·       Mi a különbség az online és az offline keresések között?

·       Milyen komponensei vannak egy jól definiált problémának keresési feladatok esetén?

·       Keresési feladat esetén hogyan adjuk meg a cselekvéseket?

·       Mi a kapcsolat az állapottér és keresési fa között?

·       Mit kell tárolni a keresési fa egy csúcsában?

·       Mi a különbség egy állapot és egy keresési fa csúcsa között?

·       Adja meg az általános fakeresési algoritmust!

·       Adja meg az általános gráfkeresési algoritmust.


Nem informált keresések

·       Mit jelent az, hogy vak (nem informált) keresés?

·       Mi a perem? Adott adatszerkezetet peremként használva milyen keresési módszereket kapunk?

·       Adja meg a lényeges különbségeket a különféle nem informált keresési módszerek között!

·       Melyek a teljes fakeresési módszerek (milyen feltételek mellett)?

·       Mely fakeresési módszerek optimálisak?

·       Adja meg a nem informált keresési módszereket a tárkomplexitásuk szerint növekvő sorrendben!

·       Adja meg a nem informált keresési módszereket az időkomplexitásuk szerint növekvő sorrendben!

·       A valós életben a szélességi keresés vagy az iterált mélységi keresés ad gyorsabban eredményt?

·       Melyek optimális gráfkeresési módszerek?

·       Mikor szükséges gráfkeresést használni fakeresés helyett?


Informált keresések

·       Melyek a legjobbat először keresés-család jellemzői?

·       Milyen problémái vannak a mohó legjobbat először keresésnek?

·       Melyek az A* keresés jellemzői?

·       Mit jelent az elfogadható heurisztika?

·       Mit garantál az elfogadható heurisztika fakeresés esetén?

·       Mit garantál az elfogadható heurisztika gráfkeresés esetén?

·       Mit jelent a konzisztens heurisztika?

·       Mit garantál a konzisztens heurisztika fakeresés esetén?

·       Mit garantál a konzisztens heurisztika gráfkeresés esetén?

·       Miért fontos, ha egy heurisztika dominál egy másik heurisztikát?

·       Miért lehetnek érdekesek a relaxált problémák keresésnél?

·       A lokális algoritmusok miben hasonlítanak és miben térnek el a fa- és gráfkeresésektől?

·       Adja meg vázlatosan a hegymászó algoritmust!

·       Milyen problémái vannak a hegymászó algoritmusnak?

·       Mi a lényege a genetikus algoritmusnak?

·       Mi a lényege a szimulált hűtésnek?

·       Mi a lényege a minimális konfliktusok algoritmusnak?


Kényszer-kielégítés

·       Mi a különbség egy általános fakeresési valamint egy kényszer-kielégítési probléma között?

·       Mivel lehet megadni egy kényszer-kielégítési feladatot?

·       Mit jelent a kemény és puha kényszer? (Abszolút- és preferenciakényszer)

·       Hogyan lehet megoldani egy kényszer-kielégítési problémát?

·       Milyen kényszerek lehetnek egy kényszer-kielégítési problémában?

·       Mit tartalmaz a kényszergráf, és mit jelölnek egyes alkotórészei?

·       Hogyan működik a visszalépéses keresés egy kényszer-kielégítési probléma esetén?

·       Milyen heurisztikákkal lehet gyorsítani a visszalépéses keresésen? Ismertesse az egyes módszerek lényegét!

·       Mi a különbség a előrenéző ellenőrzés (forward checking) és a kényszerek terjesztése (constaint propagation) között?

·       Hogyan használható az él-konzisztencia? Milyen korlátai vannak?


Kétszemélyes játékok

·       Hogyan kapcsolhatóak a kétszemélyes játékok a keresési problémákhoz?

·       Hogyan működik a minimax keresés?

·       Használható-e a minimax keresés akkor, amikor a játékfa nem fér el egyszerre a memóriában? Milyen módon?

·       Mit jelöl az alfa és béta az alfa-béta nyesés esetén?

·       Hogyan kezelhetjük a véletlent is tartalmazó játékokat?

·       Hogyan kezelhetjük a nem teljesen informált játékokat?


Bizonytalanság kezelése

·       Mit jelent az, hogy a priori?

·       Mit jelent a feltételes valószínűség?

·       Adja meg a szorzatszabályt!

·       Mit jelent, hogy két valószínűségi változó független?

·       Mit jelent, hogy két valószínűségi változó feltételesen független?

·       Hogyan adható meg egy Bayes-hálózat?

·       Adja meg az együttes valószínűség meghatározására vonatkozó láncszabályt!

 

Valószínűségi következtetés

·       Mi az a Bayes háló, milyen elemei vannak, hogyan épül fel?

·       Hogyan alakul ki a feltételes valószínűségi táblázatában a Bayes hálók esetén?

·       Mit értünk valószínűségi következtetés alatt?

 

Megfigyelésen alapuló tanulás

·       Mi az a hipotézis függvény és mit jelent, amikor a modellünk konzisztens?

·       Hogyan definiálhatjuk a döntési fát? (bemenete, kimenete, paraméterei)

·       Hogyan konstruálhatjuk meg a döntési fánkat?

·       Írja le hogy mit jelent az információ nyereség és hogyan használhatjuk a döntési fa felépítéséhez.

·       Írja le, hogyan és milyen módszerekkel lehet kiértékelni egy betanított modell pontosságát.

 

Statisztikai tanulás

·       Bayes tanulás esetén mit nevezünk tényeknek és mi lesz a hipotézünk?

·       Mi az a maximum a posteriori hipotézis és hogyan számolhatjuk?

·       Mi az a maximum likelihood hipotézis és hogyan számolhatjuk?

·       Mutassa be a naiv-Bayes modell működésének alapját!

 

Neurális hálók

·       Mutassa be hogyan működik a neurális háló egy neuronja!

·       Milyen aktivációs függvényeket ismer és mik a különbségek?

·       Milyen neurális háló struktúrákat ismer és mik a különbségek?

·       Egy egyszerű példán keresztül mutassa be, hogyan működik egy egyrétegű előrecsatolt neurális háló!

·       Hogyan tudjuk tanítani a neurális hálónk súlyait? Milyen módszer ismert rá és mi a módszer alapelve?

·       Milyen típusú tanulási módszereket ismer és mik a különbségek? Miként különböznek diszkrét és folytonos esetben?

·       Mutassa be a konvolúció műveletét!

·       Milyen módon és milyen függvények közelíthetőek neurálsi hálók segítségével?

·       Milyen hiba függvényt alkalmazhatunk regressziós problémák megoldásához?

Megerősítéses tanulás

·       Hogyan szól a megerősítéses tanulás definíciója?

·       Írja le koncepcionális szinten a megerősítéses tanulás működését. Miként interaktál az ágens a környezetével?

·       Mit értünk Marköv döntési folyamat alatt és mik az alapvető alkotó elemei?

·       Mit értünk policy függvény alatt a megerősítéses tanuláshoz kapcsolódóan?

·       Mit értünk value és quality függvény alatt a megerősítéses tanuláshoz kapcsolódóan?

·       Hogyan tudjuk összegezni a lépések után járó jutalmakat a megerősítéses tanulás visszacsatolásához? ()

·       Hogyan működik a gamma (γ) jutalmak összegzésekor?

·       Mit jelent a felderítés és kiaknázás a megerősítéses tanuláshoz kapcsolódóan?

·       Hogyan szabályozza az ε értéke a felderítés és kiaknázás közötti eloszlást?

·       Írja le a Bellman egyenlet lényegét és formalizálja is.

·       Hogyan használható a TD-tanulás a value és a quality függvények tanításához?

 